# Recherche reproductible: de quoi est-il question ?

La recherche reproductible est un terme qui est apparu dans la vie scientifique
il y a déjà quelques années sans pour autant avoir jamais été réellement
défini. Si l'ensemble de la communauté scientifique a sans aucun doute une
intuition raisonable de ce que peut être une recherche reproductible, il est
cependant très difficile, voire impossible de donner une définition qui puisse
satisfaire tout le monde tant les pratiques de la recherche peuvent être
différentes selon les domaines. Que ce soit l'archéologiste sur le terrain en
train d'effectuer une campagne de fouille, le biologiste dans son laboratoire
en pleine préparation d'une nouvelle expérience ou le numéricien en train de
finaliser une simulation de grande ampleur, tous participent à la Science et
tous proposeront à leur communauté de nouvelles idées, de nouveaux résultats et
de nouvelles méthodes qu'ils souhaitent pouvoir être reproduits par leurs
pairs. A ce moment là, ils seront peut être confrontés à cette notion de
recherche reproductible, lorsque les données qu'ils enverront à leurs collègues
ne pourront pas être lues pour des raison d'incompatibilité de format,
lorsqu'une même simulation tournant sur deux machines différentes donnera des
résultats radicalement différent, lorsqu'une donnée essentielle aura été perdue
lors de la perte d'un disque dur ou enfin, lorsqu'incapables de reproduire une
de leur propres expériences, ils devront renoncer à une hypothèse qui
s'annoncait pourtant prometteuse.

Commen nous le verrons au cours de ce livre, les cause d'une recherche
non-reproductibles sont très nombreuses, allant des plus évidentes comme la
perte des données jusqu'au plus subtiles commen par exemple le chaos numérique
dont peu de chercheurs ont conscience. Nous ne parlons pas ici de malhonneteté
scientifique mais bien de mauvaises pratiques qui viennent compromettre la
possibilité même de reproduire des résultats.



* Plein de sources d'erreurs possibles
    * reproductibilité numérique
    * misconduct
    * sloppy
* Apporter des réponses à un certain nombre de problèmes. . RR = méthodes basée sur la transparence permettant d'identifier, d'éviter, de corriger des erreurs
* On ne parle pas de la qualité/vérité de la recherche ni de la pertinence des questions. Il n'est pas question de prévenir une "mauvaise" recherche. Il est possible de faire une très mauvaise reproductible mais ça se voit.
    * On a décidé de ne pas traiter 
        * p-hacking
        * harking
        * Stats (une partie)
