# Collecte des informations {#collecte-infos}

Nous allons voir dans cette partie quelques solutions aux problèmes soulevés
dans le chapitre précédent **acquisition des données** [ou **Problèmes
émergeant dans l’acquisition des informations**].

## Rédaction d’un protocole de collecte des informations

Comme nous l’avons vu dans la partie **« Problèmes émergeant dans l’acquisition
des informations »** et **« Absence de standardisation de la collecte des
informations »**, il convient de s’assurer que l’information est collectée de
façon *standardisée*. Comment la standardiser ? En rédigeant un protocole qui
décrit la façon dont l’information est collectée, et ce, information par
information. Par exemple, si vous recueillez chez une personne atteinte d’un
diabète la concentration du glucose dans le sang, vous devez rédiger le
protocole qui permet d’obtenir la valeur de la concentration en glucose,
notamment en précisant dans le protocole le volume de sang prélevé, à quel
moment de la journée est-il prélevé, etc. Ce protocole doit non seulement être
rédigé mais il doit aussi bien entendu être approuvé par votre équipe de
recherche, ou à minima les personnes compétentes dans votre équipe pour juger
de la qualité de ce protocole de collecte des données.

## Partager le protocole de collecte des données

Ce protocole de collecte des informations devrait faire partie de la
publication de l’article relatant les résultats de votre recherche issue de la
collecte de ces informations. Normalement, les journaux doivent demander aux
auteurs de rédiger une telle partie dans l’article. Ce partage est
indispensable pour les autres chercheurs qui souhaiteraient confirmer les
résultats de votre étude. Il n’est pas forcément question de rédiger dans
l’article le protocole de collecte des information *dans sa totalité* . Vous
devez vous mettre à la place du lecteur de votre article en vous demandant «
est-ce que je suis capable de collecter les informations de la même façon
qu’ils le font dans l’article, en vue d’obtenir les mêmes résultats si j’avais
collecté moi-même les informations sur les mêmes individus ? »

## Tenir un « cahier de laboratoire »

Nous avons aussi vu qu’une modification d’informations sans traçabilité de ces
modifications conduit à une recherche non reproductible. Une solution pour
palier ce problème consiste à rédiger un cahier de laboratoire. Un cahier de
laboratoire est historiquement un cahier physique dans lequel toute
modification d’information est enregistrée au stylo, en indiquant la raison de
la modification de la valeur d’une information, la date de la modification, et
l’auteur de la modification. Même si le cahier physique a tendance à
disparaître des laboratoires au profit de carnets de laboratoire numériques, la
démarche reste la même : toute modification des informations originales doit
être renseignée, en indiquant la raison de la modification, la date, et
l’auteur de la modification. Cette contrainte proscrit par conséquent
l’utilisation d’un simple tableur pour stocker les données puisque la
modification d’une valeur dans une cellule peut être réalisée sans laisser de
trace.

## Collecter les données de façon répétable et reproductible

Le protocole de collecte d’une information doit être défini de telle sorte
qu'elle soit « répétable » et « reproductible » au sens du VIM
(cf. supra). Cela signifie tout d’abord que si vous collectez une information
deux fois sur un individu dans un intervalle de temps restreint, les deux
valeurs de l’information doivent être les mêmes, ou du moins être suffisamment
voisines pour être *considérées* comme identiques (condition de
répétabilité). La collecte des informations doit être reproductible entre
opérateurs (on parle de « reproductibilité inter-opérateurs »). Pour garantir
une bonne répétabilité et reproductibilité inter-opérateur, il faut donc avoir
standardisé au maximum le protocole de collecte des informations, avec un
instrument de mesure qui collecte les informations avec le minimum d’erreurs
possibles. Des indicateurs statistiques permettent de quantifier la «
répétabilité » ou la « reproductibilité inter-opérateurs » d’une méthode de
mesure, tels que les coefficients de concordance.

