# Aspects juridiques

>"Au fait, ai-je le droit ?"

Il est primordial de se poser la question du droit avant de partager des
documents, *a fortiori* sur Internet.

## Licence

L'utilisation d'une licence, que soit pour les données ou pour le code, permet
de spécifier les conditions dans lesquels se fait le partage en précisant
notamment comment le document peut être cité, utilisé, modifié tout en posant
des conditions et des limites d'usage. A contrario, un document qui serait mis
à disposition via internet sans être accompagné d'une licence serait de fait un
document qui n'offrirait aucun droit d'utilisation (à peu près le contraire du
domaine public).

Il existe un grand nombre de licences possibles selon la nature des objets
auquels on souhaite attacher des droits. Le choix de la bonne licence est à la
fois difficile et déterminant car il a des implications fortes pour la
recherche reproductible. Traiter du choix de ces licences dépasse très
largement le périmètre de cet ouvrage, et nous renvoyon le lecteur vers son
employeur ou ses organismes de tutelle qui a très certainement déjà mis en
place une politique de licence.

À noter cependant que les licences utilisées pour le partage des données sont
le plus souvent différentes de celles couvrant les programmes et les
logiciels. Par exemple, les sites
[https://choosealicense.com/](https://choosealicense.com/) et
[https://creativecommons.org/choose/](https://creativecommons.org/choose/)
permettent de choisir simplement une licence logicielle ou non-logicielle
(respectivement) en répondant à 2 ou 3 questions.



## Confidentialité et protection des données, respect de la vie privée

Nous avons vu au chapitre \@ref{#TODO} que le partage des données était une des
composantes de la recherche reproductible. Or il existe certains domaines (tels
que la santé) où le partage des données n'est pas toujours possible, pour des
raisons éthiques, de confidentialité, de secret industriel, de protection des
personnes... Il est donc indispensable de se poser la question du droit,
notamment dans le cadre du Réglement Général sur la Protection des Données
(RGPD)[^un certain nombre de textes officiels et de documents sont disponibles
sur [le site de la
CNIL](https://www.cnil.fr/fr/textes-officiels-europeens-protection-donnees)]. À
ce titre, les institutions de recherche diposent de comités d'éthique qui ont
pour rôle d'orienté les chercheurs sur ce sujet.

Des solutions intermédiaires avec un partage totalement libre des données
peuvent parfois être trouvées, comme par exemple la mise à disposition sur
demande avec une charte de confidentialité et le dépôt d'un protocole de
recherche préalablement à l'accès au données.


